(Cara Membuat Bagan Risiko)
- Semua proyek berisiko karena pada dasarnya
- All projects are risky because by their very nature
(Cara Membuat Bagan Risiko)
melibatkan melakukan hal-hal yang belum pernah kita lakukan sebelumnya,
they involve doing things that we haven't done before,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dan pada langkah kedelapan kita merencanakan risiko.
and in step eight we plan for risk.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi tujuannya adalah untuk mengidentifikasi kemungkinan risiko
So the objective is to identify the possible risks
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dan kemudian mengurangi masalah,
and then make them less of a problem,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dan kemudian melaporkan kepada atasan, pelanggan,
and then report to our boss, customer,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
or stakeholders what the risks are
atau pemangku kepentingan kita tentang risiko apa yang belum dapat kita singkirkan.
that we have not been able to get rid of.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Untuk menggunakan bahasa mewah, apa paparan risikonya
To use the posh language, what is the risk exposure
(Cara Membuat Bagan Risiko)
setelah kita mengambil semua tindakan mitigasi kita?
after we've taken all of our mitigating actions?
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi, hal pertama yang Anda lakukan adalah mendapatkan daftar
So the first thing you do is get a list
(Cara Membuat Bagan Risiko)
semua risiko yang mungkin terjadi pada proyek Anda,
of all of the possible risks to your project,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Mungkin dengan melihat riwayat
Probably by looking at the history
(Cara Membuat Bagan Risiko)
proyek serupa sebelumnya.
of previous similar projects.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Dan juga, mungkin dengan mengadakan pertemuan curah pendapat
And also, perhaps by having a brainstorm meeting
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dengan tim Anda.
with your team.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Kemudian setelah Anda memiliki daftar risiko itu,
Then once you have that list of risks
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Anda memasukkannya ke dalam tabel seperti ini
you put them in a table like this
(Cara Membuat Bagan Risiko)
yang memungkinkan Anda untuk mengakses seberapa besar kemungkinannya terjadi,
that allows you to access how likely they are to happen,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
faktor risikonya, dan seberapa seriusnya
the risk factor, and how serious they would be
(Cara Membuat Bagan Risiko)
jika itu benar-benar terjadi, yang merupakan faktor dampaknya.
if they did happen, which is the impact factor.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Orang sering memberikan skor untuk keduanya,
People often give scores to both of these,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
mungkin dari lima, dan kemudian mengalikannya
maybe out of five, and then multiply them
(Cara Membuat Bagan Risiko)
untuk mendapatkan faktor risiko total dari 25.
to get a total risk factor out of 25.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi misalnya, jika Anda mengadakan barbekyu,
So for example, if you're having a barbecue
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Anda mungkin mengidentifikasi tiga risiko utama,
you might identify three main risks,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
hujan, keracunan makanan , dan diganggu oleh tawon.
rain, food poisoning, and being hassled by wasps.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Anda kemudian memberi mereka skor, sehingga Anda dapat memperkirakan
You then give them scores, and so you might estimate
(Cara Membuat Bagan Risiko)
bahwa hujan memiliki kemungkinan tiga dari lima,
that rain has a likelihood of three out of five,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dan keseriusan atau dampak dari empat dari lima.
and a seriousness or impact of four out of five.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi total skornya adalah tiga kali empat yaitu 12
So it has a total score of three times four, which is 12,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
yang merupakan double digit jadi cukup tinggi.
which is into double figures so it's quite high.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Kami membutuhkan rencana untuk mengurangi risiko itu,
We need a plan to reduce that risk,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
mungkin dengan memasang tenda
maybe by putting up a marquee
(Cara Membuat Bagan Risiko)
untuk melindungi kami jika hujan.
to give us cover if it rains.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Sementara itu, keracunan makanan lebih kecil kemungkinannya daripada hujan,
Meanwhile, food poisoning is less likely than rain,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
mungkin hanya mendapat kemungkinan dua dari lima,
maybe it only gets a likelihood of two out of five,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
mungkin hanya mendapat kemungkinan dua dari lima,
but a seriousness of five out of five.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Sehingga mendapat skor total 10,
So it gets a total score of 10,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
yang juga cukup tinggi untuk dikhawatirkan.
which is also high enough to worry about.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi saya pikir saya akan meminta koki yang tepat
So I think I would get a proper chef
(Cara Membuat Bagan Risiko)
untuk mengawasi masakan
to keep an eye on the cooking
(Cara Membuat Bagan Risiko)
agar kemungkinannya hampir tidak ada.
to get the likelihood down to almost nothing.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Dan terakhir, diganggu oleh tawon,
And finally, being hassled by wasps,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
yang kemungkinan besar, mungkin empat dari lima,
which is pretty likely, maybe four out of five,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
tapi tidak terlalu serius, mungkin hanya satu.
but not very serious, perhaps only a one.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi skornya empat kali satu, yaitu empat
So it scores four times one, which is four
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dan karena itu tidak cukup tinggi
and is therefore not high enough
(Cara Membuat Bagan Risiko)
untuk saya khawatirkan.
for me to worry about.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Metode ini tidak 100% ilmiah
This method is not 100% scientific
(Cara Membuat Bagan Risiko)
karena hanya menebak-nebak
because it's a bit of a guess
(Cara Membuat Bagan Risiko)
seberapa besar kemungkinan hal-hal ini akan terjadi,
how likely these things are to happen,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dan ini masalah pendapat seberapa seriusnya.
and it's a matter of opinion how serious they would be.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Tapi setidaknya itu mengarahkan Anda ke tempat di mana Anda perlu mengambil tindakan.
But at least it points you to where you need to take action.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Selanjutnya, setelah Anda mengidentifikasi risiko
Next, once you've identified the risks
(Cara Membuat Bagan Risiko)
yang cukup tinggi untuk memerlukan perhatian,
that are high enough to need attention
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Anda mencoba mengurangi seberapa besar kemungkinan risiko itu terjadi
you try to reduce either how likely a risk is to happen
(Cara Membuat Bagan Risiko)
atau seberapa seriusnya jika itu benar-benar terjadi, atau keduanya.
or how serious it would be if it did happen, or both.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Kami melihat dalam contoh barbekyu barusan
We saw in the barbecue example just now
(Cara Membuat Bagan Risiko)
bahwa saya tidak dapat mengurangi kemungkinan hujan,
that I can't make rain less likely,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
tetapi saya dapat membuatnya tidak terlalu serius dengan memiliki tenda.
but I can make it less serious by having a marquee.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Dan untuk keracunan makanan, saya lebih suka mengurangi kemungkinannya
And for food poisoning I'd rather make it less likely
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dengan memiliki koki dan kebersihan
by having a chef and some hygiene
(Cara Membuat Bagan Risiko)
daripada mencoba membuatnya tidak terlalu serius
than trying to make it less serious
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dengan meminta petugas medis siaga dan polis asuransi yang baik.
by having medics on standby and a good insurance policy.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Itu selalu lebih baik untuk mencegah risiko terjadi
It's always better to prevent risks from happening
(Cara Membuat Bagan Risiko)
sejak awal, jika Anda bisa.
in the first place, if you can.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi setelah kami melakukan tindakan pencegahan
So after we've done the prevention
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dan perlindungan,
and the protection actions,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Anda kemudian dapat melihat kembali skor Anda.
you can then revisit your scores.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Hujan sekarang mungkin sama tetapi tidak terlalu serius.
The rain is now just as likely but less serious.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Mungkin sekarang tiga kali satu, yang hanya tiga.
Maybe it's now three times one, which is only three.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Dan kemungkinan keracunan makanan berkurang,
And the food poisoning is now less likely,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
katakanlah itu turun ke satu.
let's say it's down to one.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi skor total sekarang hanya satu kali lima,
So the total score is now only one times five,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
yaitu lima.
which is five.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi kita tidak perlu khawatir lagi dengan resiko tersebut,
So we don't have to worry about these risks anymore,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
selama kita tetap melakukan tindakan tersebut.
as long as we keep doing those actions.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi pertanyaan terakhirnya adalah,
So then the final question is just,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
apa yang harus kita khawatirkan?
what do we have to worry about?
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Apa masalah dalam proyek kita
What are the problems in our project
(Cara Membuat Bagan Risiko)
yang tidak bisa kita singkirkan?
that we just can't get rid of?
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Dalam contoh barbekyu saya, saya mengendalikan semua risiko,
In my barbecue example I got all of the risks under control,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
tetapi Anda tidak selalu bisa melakukannya.
but you can't always do that.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Dan setidaknya jika kita memiliki daftar ini
And at least if we have a list of these
(Cara Membuat Bagan Risiko)
selain A, pemangku kepentingan tidak dapat mengatakan bahwa mereka tidak diperingatkan,
than A, the stakeholders can't say they weren't warned,
(Cara Membuat Bagan Risiko)
dan B, pemangku kepentingan dapat memutuskan
and B, the stakeholders can decide
(Cara Membuat Bagan Risiko)
apakah mereka masih ingin melanjutkan proyek.
if they still want to go ahead with the project.
(Cara Membuat Bagan Risiko)
Jadi analisis risiko memungkinkan kita untuk mengurangi risiko
So risk analysis allows us to reduce the risk
(Cara Membuat Bagan Risiko)
sebanyak yang kita bisa, tetapi juga memungkinkan para pemangku kepentingan
as much as we can, but also enables the stakeholders
(Cara Membuat Bagan Risiko)
mengetahui apa yang mereka hadapi.
to know what they're getting themselves into.